السلام عليكم
موضوع الحلقة الماضية عن اللجوء إلى كندا أثار العديد من التساؤلات من الناس
خصوصا موضوع قضية الخمسين عائلة السورية والذين تم رفض طلباتهم للجوء.
هذا الأمر استوقفني ودفعني للمزيد من البحث حول موضوع اللجوء
وقمت بالتواصل مع العديد من الأطراف للحصول على معلومات وحقائق لإدراك الخلل في قضية الخمسين عائلة.
ولكن بداية قبل الدخول في تفاصيل هذه العائلات
أحببت أن أعمل بحث دقيق عن موضوع الفئات وبرامج اللاجئين في كندا.
ابقوا معي
تابعوني على صفحة الفيسبوك
تابعوني على حساب الانستجرام
تابعوني على حساب التويتر
بداية سأدخل في تفاصيل أكثر عن موضوع اللجوء
وماهي الفئات والبرامج الموجودة للجوء إلى كندا.
برامج اللجوء إلى كندا تندرج تحت ثلاث قوائم
القائمة الأولى تعرف ب GAR  البرنامج الحكومي لمساعدة اللاجئين
ولكي تكون مؤهلا للدخول في هذا البرنامج لابد أن تكون مسجلا بالأمم المتحدة ولديك بطاقة لاجيء.
فهذا البرنامج هو برنامج توصية تقوم الأمم المتحدة بمنحه للحكومات المتفقة معها
سواء كانت كندا أو أي بلد ويعطوهم أسماء اللاجئين وأسماء الناس وعلى هذا الأساس يتم قبولهم في هذا البرنامج.
جماعة "الخوذ البيضاء" وهم مجموعة من الناشطين الذين كانوا يساعدون اللاجئين في الأزمة السورية
تم إعطاء 12 عائلة تقريبا حق اللجوء إلى كندا
بفضل الإنجازات التي قدموها للمجتمع السوري وللسوريين خلال الحرب الأهلية.
فقدمت لهم الحكومة الكندية هم وعائلاتهم تقريبا مايعادل 12 عائلة حق اللجوء للدخول إلى كندا
وطبعا هذه كانت بتوصيات من الأمم المتحدة مقابل ما قدموه للاجئين.
مثلما ذكرت، لكي تدخل كلاجيء لابد أن تكون مسجلا لدى الأمم المتحدة
في شهر سبتمبر من عام 2015 قررت الحكومة الكندية إعفاء السوريين من بطاقات اللجوء
فالسوري الذي لم يتمكن من الوصول إلى أي مقر للأمم المتحدة في الدول التي كان يوجد بها مقرات لها
قرروا إعطاءهم إعفاء ويدخلوهم بدون بطاقات لجوء
وكان هذا الإعفاء لمدة سنة يعني استمر حتى سبتمبر 2016.
في شهر سبتمبر 2016 أعلن وزير الهجرة السابق جون ماكالوم
عن تمديد الإعفاء لمدة عام آخر ينتهي في شهر سبتمبر 2017
للتسهيل على اللاجئين السوريين الدخول إلى كندا.
في شهر ديسمبر عام 2017 قررت الحكومة الكندية أن آخر 1000 ملف سيتم استقباله في شهر ديسمبر
وبعدها سيتم إيقاف الإعفاء وسيتم بعدها قبول اللاجئين ممن يحملون بطاقات اللجوء فقط.
وفعلا في النهاية تم الإيقاف بعد شهر ديسمبر
وبداية من شهر يناير 2018 كان لابد من وجود بطاقة لاجيء من الأمم المتحدة للدخول إلى نظام اللجوء إلى كندا.
البرنامج الثاني هو مايعرف ببرنامج BVOR "بي في أو آر" وهذا البرنامج أيضا يتم بالتعاون مع الأمم المتحدة
بالتعرف على عائلات اللاجئين ومن تنطبق عليهم صفة اللجوء
وتحت برنامج BVOR تأتي الكفالة الخاصة، وسوف أتطرق بعد قليل إلى الكفالة الخاصة بالتفصيل
والفئة الثالثة والتي تعرف بطالبي اللجوء
وتحت فئة طالبي اللجوء يندرج اللجوء الإنساني والسياسي والديني
حتى مايعرف بالاضطهاد بسبب التوجه الجنسي
يعني إذا تم اضطهادك والتعرض لك واستطعت اثبات هذا الأمر بسبب توجهاتك السياسية أو الدينية أو الجنسية
ستندرج تحت فئة طالبي اللجوء.
يحدث طلب اللجوء من داخل كندا في حال قام أحد بعبور الحدود أو بالمطار
وحتى لو أنك دخلت إلى كندا بفيزا زيارة وحاولت طلب اللجوء يكون من داخل كندا
أما البرامج الأخرى GAR و BVOR وكل الكفالات الخاصة تكون للاجئين الموجودين خارج كندا
وتتم عبر الأمم المتحدة ولابد أن يحصلوا على بطاقات لجوء.
اللاجئين الفلسطينيين غير مشمولين في نظام بطاقات اللجوء التابع للأمم المتحدة
لأن لديهم منظمة الأونروا وهي أحد المنظمات التابعة للأمم المتحدة فهم حالة خاصة ولديهم حلول خاصة بهم
لهذا لاتنطبق عليهم فكرة طلب اللجوء من خلال الأمم المتحدة مباشرة للذهاب إلى كندا.
اتفقنا أن هذه هي البرامج الثلاثة
الآن أريد أن أذكر لكم موضوع الكفالة الخاصة بالتفصيل
والذي يندرج تحت برنامج  BVOR "بي في أو آر"
الفئات التابعة للكفالة الخاصة أربعة.
الأولى تعرف ب SAH  وهي تضم مؤسسات عالمية وإقليمية ويكون بينها وبين الحكومة اتفاق.
من بين هذه المؤسسات توجد مؤسستان إسلاميتان على الأغلب،
أحدهما تدعى نجدة وهي مؤسسة باكستانية على ما أعتقد والأخرى هي الإكنا.
وفي كل عام تقوم الحكومة الكندية بإصدار 7500 ملف للجوء يتم توزيعها على المؤسسات التي تندرج تحت SAH
ويتم إصدار هذه الملفات في شهر أغسطس (الشهر الحالي).
الفئة الثانية التي تندرج تحت BVOR  تعرف بال CG
وهذه عبارة عن مجموعات تأسيسية يندرجوا تحت ال SAH حيث تقوم SAH  بتوزيع ملفات اللاجئين عليهم لكفالتهم.
الفئة الثالثة وهي الكفالة الخماسية Group of Five
ذكرتها سابقا حيث تقوم مع مجموعة من أصدقائك أو عائلتك بكفالة عائلة أو مجموعة من خارج كندا
وعلى كل شخص يريد الدخول إلى كندا هناك مبلغ مايعادل 12,500 دولار
وكلما زاد عدد الأشخاص للعائلة الواحدة كلما قل المبلغ.
بمعنى أن الشخص الواحد 12,500 والفردين حوالي 17,000 أو 18,000 دولار كندي
ويزيد هذا المبلغ حتى يصل إلى أقصى حد تقريبا 35,000 دولار.
فهذه المبالغ لابد أن يوفرها Group of Five الكفالة الخماسية.
والفئة الأخيرة هي التي تعرف بالراعي المجتمعي
والذي قد يكون مؤسسة خيرية غير ربحية أو قد تكون مؤسسة ربحية وقد تكون شركة خاصة
مثل شركتي على سبيل المثال، فادي يونس للاستشارات.
هذه كانت كل الفئات للجوء إلى كندا
وبهذا نكون قد ذكرنا بالتفصيل كافة البرامج الخاصة باللجوء إلى كندا.
ماهي قصة الخمسين عائلة التي تدعي أنه تم الاحتيال عليهم والتلاعب بهم
في القضية التي أصبحت قضية رأي عام في الجالية العربية والمجتمع العربي في كندا؟
سوف أذكر لكم تفاصيل هذه القصة الخاصة بالخمسين عائلة في الحلقة القادمة
لكي تتجنب أي عائلة ترغب في اللجوء إلى كندا أي أخطاء من هذا النوع
ويتجنبوا أي عملية احتيال قد يتعرضوا لها في المستقبل.
لاتنسوا تتركوا أسئلتكم وآراءكم في صندوق التعليقات
وتعملوا إعجاب ومشاركة على صفحات التواصل الإجتماعي
واشتراك في قناة اليوتيوب.
أراكم في الحلقة القادمة إن شاء الله
إلى اللقاء
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة